この話題は衝撃的だし、「小さな意見」というのは「軽く言っている」という独りよがりな言葉ではなく、実際には非常に小さな、取るに足らないもので、大騒ぎしているような気もするので、早く断言しておきたい。書いたことはありません。 しかし、それも簡単なことではないだろう。 小さな魚の骨や細かく刻んだ鶏の骨は喉に詰まる可能性が高く、場合によっては死に至る可能性があります。
「口をとがらせる」を「pout」という言葉にするなど、新しい下品な言葉もいくつかあります。 元の「pout」は現在「尻をすぼめる」にのみ適用され、それ以外の場合は名詞として使用され、「yipu」は「yipu」など「セクション」よりも短くなります。 この 2 つの卑劣な例に加えて、「切る」という動詞としても使用されます。 それに、「ふくれっ面」という言葉の他の用途は本当に思いつきません。 最もよく使われるのは「ふくれっ面」です。
同様に、「爪を立てて見る」の「爪」という言葉が「見つめる」に変わります。 「莫」は補助語なので「咒」と書くことが多く、「ば」「ねえ」「ま」「ま」などの「口」から来ています。 本来の「m」は「何を」「そのように」「そして」に限定されます。
分業が細かくなり、太陽の暖かさとは異なり、ストーブやカンのみに使われる「暖かい」という言葉が加わりました。 「野加熱」とは熱湯のことを指し、最後に「陽気」とは書かれていません。 将来的には、地熱エネルギーは「温暖化」として利用されるべきです - 地熱エネルギーと火山は同じ起源を持っています。 たとえて言えば、「人の温かさ」は遅かれ早かれ「人の支え」になるでしょう。
「決して同意しない」「決して譲らない」は、現在では「決して同意しない」「決して譲らない」としてよく使われます。 これは、英語の名詞「absolute」の日本語訳と混同され、「absolute」の略語が「絶対」であると誤解されています。 「決して」とは「絶対にしないと決めている」という意味で、「絶対にしない」とは意味が異なります。
「優れた」と「美しい」の「jue」という言葉は「Jue Zi Jue Sun」と同じで、どちらも後継者がいない、つまり誰も追いつけないという断絶を意味します。 「ユニーク」の「ジュエ」という言葉は「切り取る」という意味でも使われます。 「絶対に何もない」とは、下に何もない、つまり、「唯一の」ものを除いて、他に何もないことを意味します。
古い小説に出てくる言葉に「絶対にしない」「絶対にしない」などがありますが、「絶対にしない」「絶対に」という言葉はありません。 「絶対にない」は「絶対にない」という意味で、「絶対にない」と同じで「決して」とは関係ありません。 「Never」は「never」に代わる新しい用語「absolutely not」に由来し、「Jue」は「Jue」の別の単語になります。 ——私自身が他のキャラクターを書かないわけではなく、他のキャラクターについても話します。 『張漢』の最後の文にある「シラミ」という言葉が「ノミ」と間違えられたと鄭水静さんは手紙で指摘し、今後この本が再版される際には訂正すると述べた。 この記事は何年も前の古い原稿ですが、コレクションする際に読み返してみたら、時代の変化のせいなのかと少し混乱しました。
今では額のことを「額」と呼ぶのですが、どこにあるのか分からない「奥額」もあるようです。 英語の「forehead」をforehead（前額、つまり頭の前部分）に分解して「額」と誤訳した作家もいるのだろう。胸の「前胸」。
「シンス」を「ダコン」と呼ぶのもひねりですが、これは外来名詞とは関係なく、北京語の普及時に起こった間違いです。 北の方言では「コン」を「ダ」と呼びますが、「コンダ」は時間だけを指し、語調を強調した言葉のようです。 それはおそらく、1920年代に上海のマンダリン・バタフライ・スクールの作家、周寿娟をはじめとする「呉氏の才能ある学者」や「江都の李漢秋」が、「congda」を「dacong」と間違えて現地語で書いたからでしょう。 それは今日でも一部の人々によって使用されており、現代の言葉におけるユニークな例であり、新しい用語でも古典中国語でも方言でもありません。また、言語的根拠もありません。
ヴァナキュラーが最初に提唱されたとき、三人称には「彼」が 1 つしかありませんでした。 「彼女」という単語は実際の翻訳のニーズに合わせて作成する必要があります。そうしないと翻訳できない場合があります。 西洋諸国では「彼」と「彼女」という言葉は発音が異なり、会話でもナレーションでも、それが誰を指しているのか一目でわかります。 これらはすべて「彼」と翻訳されており、人々は霧の中にいるような気分になることがあります。 その後、彼らはさらに一歩進んで「you」という言葉を生み出し、それを採用した人はわずかで、ここ 20 年で人気になりました。 場合によっては、誰が何を言ったかを特定せずに、男性と女性の間で長い会話が行われることがありますが、男性の口から出てくる「あなた」によって発言者が誰であるかが特定され、何度か接続したことのある人なら誰でもそれを知ることができます。 しかし、そのような場面に遭遇することはまれで、「あなた」という言葉が誤って「あなた」に置き換えられることがよくあり、人々はさらに混乱します。 ——「あなた」という言葉を「あなた」と間違えることはありません。 もちろん、植字職人は「あなた」という言葉を好みます。おそらく、この職業は男性によって独占されており、反対の人々が引き寄せられるためです。 しかし、女性も「あなた」という言葉が好きなようで、彼女を「あなた」と呼ぶのは、まるで女性らしさが足りないかのように、ほとんど侮辱的です。 人を「あなた」ではなく「あなた」と呼ぶ傾向があります。
米国の新しいフェミニスト運動のジョークは、「Qiemen」（会長）を「Qiemen」に、「Salesman」（セールスマンまたは店員）を「セールスマン」に変えることです。なぜなら、「ドア」は「男性」を意味しますが、そうではないからです。女性会長と女性事務員はカウントされますか？ 「ポーゼン」は性別のない「人」です。 ——実は、「扉」のもう一つの意味は、男女を含めた「人」でもあります。 ——「あなた」の対極、ひとつは女性を含めること、もうひとつは女性を切り離すこと――男性と女性は違います。 中国人のフェミニストも非常に活発ですが、「あなた」という言葉に反対する人は誰もいません。
最近、アメリカのテレビのニュースで女性の名前を聞きましたが、彼女の姓が「メン」であることがよくわかりませんでした。なぜなら、西洋では中世以来、ほとんどの姓が「メン」または「メン」であるからです。例えば、カーター大統領の「カーター」「彼は運転手だった。元国務長官の祖先はビスケット職人だったに違いない。「ラスク」とは、薄くスライスしたパンを焼いて作ったビスケットである。子供の頃、病気のときに食べましたが、飲み込むのが困難でした。 「××men」とは海を追い求める者など「××人」を意味します。 トルーマン（忠実な人）など、事件にちなんで名付けられたと思われる名前もある。 彼女の姓がトルーマンであると仮定して、彼女は「トルーマン」として登録するよう求めます。 裁判官はその理由は正当ではないと考えたが、法的には誰でも名前を変更する権利があるため、判決は依然として承認された。
新しいフェミニスト運動では、バーテンダー、司祭、警察官など、あらゆる職業の門戸を開くことが求められている。 中西部の小さな都市で、女性運動に呼応した若い女性が市長に立候補し、ジョニー・カーソンのテレビの夜のトークに出演しました。彼女は制服のスカートを着ており、身長は6フィート近くありました。彼がまだ24歳であるとは思えませんし、3歳の男の子もいます。 彼女は、バーで数人の喧嘩があり、現場に駆けつけたと語った。それを見て皆が笑い、中には彼女を「保安官」と呼んでからかう人もいたという。 この太った女性は彼らの上に座り、二人の戦闘機を指揮し、彼らはほとんど死んだ兵士になりました。 しかし、それが同じ身長の、凶暴な鉄塔のような男であれば、その強さを知るために戦いを待つ必要はありません。 そのため、警察は要件を満たすために高さを制限する必要があると一部の人が抗議したことがあるが、警察はこれは可能な限り力を使わずに人々を威嚇するためだと説明した。 そうでなければ、「小人足のトラ」はたくさんいて、背の低い人たちを差別しているのではなく、大きなトラはただの偽物かもしれません。 同様に、女性警察官がごく少数であるという事実は女性差別ではありません。 若くて美しい女性警察官を不良地域のパトロールに起用すれば、どんなに熟練しても事故は避けられない。 フェミニスト運動の圧力を受けてさらに多くの女性警察官を採用することは、実際には人々が苦労して稼いだお金の無駄遣いである。
新しいフェミニスト運動の最も実際的な側面の 1 つは、「同じ地位、同じ給料」というスローガンです。 雇用主の理由は、男性は家族を養う必要があり、働く女性のほとんどは家族の負担がないからである。
権利と義務は平等であるべきである。生計を立てる能力のある女性は、離婚後に慰謝料を受け取ることができなくなる。 男性は家族を養うだけでなく、家族と国を守るために兵役も行います。 これは問題ではありません、女性は軍隊に入ろうとしているのです。
アメリカで新兵となった女性兵士は男性と並んで訓練するが、彼らが戦闘で戦えるかどうかについて、最近「USニュース・アンド・ワールド・レポート」誌（2月13日号）が2人の女性将軍を招いて討論している。陸軍と空軍の女性部隊は全員退役した。 賛成の理由は、現代の軍隊が機械化されており、体力に完全に依存していないためです。 歩兵を除いて、あらゆる軍種が女性を戦闘に使用することができます。 第二次世界大戦中、ソ連ロシアは多数の女性兵士を戦闘に投入し、空戦には女性パイロットもいた。 米国は徴兵制を廃止した後、軍事資源の拡充が急務となっており、そうしなければ「全員志願軍」の目標は達成できないだろう。
反対する人々は、女性の最大の義務は母親になることであると信じており、一般に戦闘の恐ろしさと残酷さを想像することができません。 実際、女性は勤勉さという点では男性に劣らないかもしれません。 しかし、戦争の恐ろしさや残虐さはしばしば予期せぬものであるため、それらが同じであるならば、それらを共有しないのは不公平です。 もう一つの理由として挙げられたのは、銃撃戦線での高圧下で、一時的に正気を失った兵士が、一緒に戦っている女性兵士を強姦する可能性があることだった。 現在、米国は「精神障害者」の国であり、精神障害者がたくさんいます。これは誇張ではありません。 捕虜としてレイプされた女性兵士については言うまでもありません。
有名なコラムニストで政治評論家の故スチュアート・アルゴップ氏は、米軍が現在保有している公式文書が多すぎ、それを管理する人員が多すぎ、戦闘兵士が少なすぎることをしばしば懸念していた。 実際に戦争が勃発すると、コピーライティングは役に立ちません。それは軍隊の柔らかい腹部です。直訳すると、四本足の獣の腹部を指します。隠されているため、打撃に耐える必要はありません。まさに「スチールヘッド＆アイアンバック」。 今後、多くの女性兵士が徴兵されても戦わなければ、女性兵士を配置するためのデスクワークが必然的に増え、「柔らかい下腹部」はさらに膨らみ、自由社会の隠れた悩みとなるだろう。
これは新しいフェミニスト運動を否定するものではありません。 かつての女性運動は中国に深く根付いていたようだ。 50年間、ほとんどのアメリカの10代の少女たちの理想は、若くして結婚し、より多くの子供を産むことでした。 女性は独立した人格を持っておらず、高級衣料品会社や有名な医師が主張するほど、治療費は夫に送られます。あまり気にしないでください。 1960年代、女子大の教職員が女性運動に取り組み始めたが、学校当局はまだ極度のネオ妻・母親だった。 これは当時の流行であり、現在のフェミニスト運動も一時的な流行であり、ファッションと同様に極端である必要があり、必然的にばかばかしいものであり、女性運動の目的には影響しません。
明らかに、男性と女性の間には身体的にも精神的にも違いがあり、フランス人が有名に言うように、「違いを生きろ！」ですが、誰もが異なる資格、気質、傾向を持っており、その違いもまた大きいです。 「10歩も歩けば草があるはずだ。社会に貢献できたはずの女性が何人埋葬されたことだろう。」 ジェンダーが強調されると、人間性が希薄になることを意味します。 もうその違いだけで十分であり、中国文学特有の「君」という言葉のように形で区別する必要はない。
全集刊行の際、新刊２冊だけ自分で校正したのですが、「あなた」が「あなた」になっていたので、１冊ずつ元に戻して、残りも校正してもらいました。 出版されてからは読んでいませんでした。 夏志清さんはかつて私に手紙の中で、それはまだ「あなただ」と言いました。
最初は、翻訳の必要性のために、中立文字「It」が作成され、他の誰かが単に追加文字「It (Zuo」Niu「Right」It である必要があります)を作成しました。この文字は辞書にはありません。そのため、代わりに一時的に使用されます)。 その結果はやはり動物や無機物であり、抽象的なものを総称して「それ」と呼びます。 しかし最近その“それ”が復活し、新たな“彼”が加わった。 英語では神を「彼」と呼ぶときは大文字を使います。 誰かの口の中の特定の名詞はすべて大文字であるとよく言われますが、これは厳粛で当然のことのような口調を指します。 大文字の「彼」も、強調的に遅く、エコーがかかるほど十分に深い聖職者のアクセントである必要があります。 中国語には大文字がないため、キリスト教に関する限り、「それ」という言葉が今でも使用されています。 これは中国神道には当てはまりません。なぜなら、中国神道には一元的な伝統がないからです。また、このような論調で言及されることもありません。 グアン氏は「彼」ではなく「彼の老人」なのかもしれない。 「彼」という言葉は目的が狭すぎて、本当に冗長です。
中国語では人名や地名を大文字にしないため、新しい句読点が最初に採用されたときは、人名や地名の左側に「——」が追加されました。 しかし、張国華、李秀鎮、蘇州、杭州は余剰であるだけでなく、少し愚かだったためか、普及せず、すぐに廃止されました。 しかし、世界が日に日に縮小していく現代社会では、外国人にとって馴染みのない地名に何の標識もなく遭遇すると、文脈と結びついて曖昧になってしまいます。 ——これが元朝の歴史における困難の主な理由ではないとしても、少なくとも理由の1つはある。紙面には志文布華のような名前が溢れていて、人々は目がくらむほどだ。
新聞でよく見かけるナイロビやネバダも、「内」という言葉は内モンゴルや内湖と同じで、地名であることが一目瞭然です。 しかし、人々はワイロビとワイタがまだあるのかどうか疑問に思っています。
誰かが地名記号を持っていて、それが地名であることを指摘するために「内」という単語に依存しない場合、それはネバダ州ナイロビと翻訳でき、「内」という単語が「内」であるかどうかを推測させる必要はありません。 」は意訳または音訳です。 適切で中国語っぽいものを人々に理解できるように翻訳することはすでに十分に困難ですが、さらに困難なのは、この障害を取り除くのは非常に簡単です。
人気のある出版物では、常に名前を中国語に翻訳していますが、それらはすべて「リン・マンリー・ケシウ」であり、「ミス・リンジー」または「ミスター・コフィールド」と呼ばれることもありますが、これは読者をめまいさせるだけです。
地名や船の名前が原文をそのまま使っているだけで、読んだ後はいつも失敗した気分になります。 ただし、英語の文字が四角い文字の間に挟まれているため、外国語を理解できない読者には間違いなく歓迎されます。音訳された名前は変更されず、文脈に引っかかりません。始まりも終わりも、とにかく思い出せない。 より高い水準の書籍や定期刊行物はこのような間違いを犯しませんが、単に無知なだけです。 翻訳は世界への窓ですが、私たちのガラス窓はとても汚れています。
船名や比較的馴染みのない組織の名前を翻訳する場合、「XX Children's Health Center」のように引用符を使用するのは不適切な場合があります。引用符は「いわゆる」を表し、敵や傀儡機関となるためです。 しかし、人間の地名記号はなく、「 」が万能薬になっているのは、少なくとも名前から切り離されては明らかです。
句読点が登場した当初は、書名の左側に「…」を付けるのが流行らなかったため、代わりに「」を使用し、西洋と同じように引用符を使用していました。 これは本来合理的であり、型破りに複数の言葉を刻む必要はない。 しかし、近年、にわかに「句読点ブーム」が起こり、また「、」が追加されるようになりました。 古文には「、」がありますが、文の右側に「、」が並んでいるのは、密な丸の反対側にあり、軽蔑的な意味を持ちますが、焦点にもなります。 代わりにカンマを入力してください。 項目や数値を列挙する場合は、カンマの代わりに「,」を使用し、年、月、日の間に「,」を追加します。 実際、特定の年、特定の日、特定の月にはカンマはまったく必要ありません。
「天雅・明月・ナイフ」という武侠映画がありますが、姓名の間に「・」という音訳が使われていますが、これは「、」の間違いだと思います。 この映画はヒットし、『千のナイフ、マイルズ、チェイス』のような映画が追いつきました。これら 3 つのタイトルは非常に人気があったため、いつでも「枯れた蔓、古い」という言葉を引用する人が現れるのではないかと心配していました。木々、かすかなカラス、小さな橋、流れる水、人の家、古道。「・西風・細い馬」。
"、" 少なくともその機能はまだ残っています。 より専門的な論文で数値やイベントの長いリストを列挙する場合は、「,」を使用してわかりやすくします。 「欲望、注意」というタイトルを書くとき、長い間迷ったのですが、「欲望」と「注意」は別物であり、リストを作るようなものではなく、「、」は使用しません。 ただし、「、」は『赤い館の悪夢』でも使用されており、元のカンマが狭くなっているように見えるため、誤解を招くことを恐れてここでも「、」を使用しています。 結果的に「Lust, quote」と書かざるを得なくなり、予告編も誤って「Lust, caution」と表記されるなど、今のコンマの混乱ぶりが伺えます。
「句読点ブーム」のせいで、「三か四」も「七か八」も、すべて「三か四」とか「七か八」と書かれるようになりました。 単語間の句読点は一時停止のサインです。 「three or four」と言うとき、「three」と「four」の間に句読点を追加する必要があるのはなぜでしょうか。 ——現代英語では読点が省略されることが多いですが、長文を読むと息が切れてしまいます。それは暗唱よりも読むスピードが速く、話すよりも頭の中で止まることが少ないからです。
また、意味が不明瞭で文脈が誤解を招く可能性があるため、単にコンマを追加する場合もあります。 「3 つまたは 4 つ」は話し言葉を反映したものでも、意味を明確にすることを意図したものでもありません。 中国人は皆、「三四」が「3 つまたは 4 つ」を意味することを知っています。 中国語を勉強しているイギリス人やアメリカ人でも英語は「three or four」か「seven or Eight」です。
私は常に中国語のいわゆる「ハゲ文」を最も賞賛してきました。古い詩には口語と同じくらい多くの「ハゲ文」があり、詩の翻訳者は常に「私」という言葉を追加します。 三人称の方が本来の意味に近いです。 ——この軽やかさと優雅さは中国語の特徴ですね。 だから、誰よりも面倒な「3、4」や「7、8」を見るたびに、いつも針で刺されたような気分になるんですが、すぐに「ああ、印税がもらえる！」と思いました。もう一言。「、どうしたの？」何度見ても、反応はいつも刺すような反応で、その後に密かにため息が出る。
「見てください」「議論して議論してください」も「見て、見てください」「議論してください」になっています。 「three or four」が「または」を省略して「3 つまたは 4 つ」を意味するように、「look」も「one」を省略して「見る」、つまり「少し見てみる」という意味になります。 「見てみる」という意味です。「見る」はもっと無造作でカジュアルな表現です。 「見て、見て」は「見て」よりも興奮して緊張します。そのトーンは繰り返すことで強調され、ほとんど感嘆符に値します。 したがって、「look, see」の句読点は冗長であるだけでなく、本来の意味を歪めます。
これは単なる一般的な傾向であり、多くの学者はこれを採用していませんが、中国語は生き物であり、時間が経つにつれて普及するにつれて、それが正しくなります。 口をすぼめる、目で見つめる、火の温かさと太陽の温かさは違う、「あなた」は男と女、動物と神に分かれるなど、新たな下品な言葉が延々と出てくるそれぞれに独自の三人称があり、2 つの新しい単語が乱用されている。コンマの追加と人名や地名の記号の欠如が翻訳の妨げとなっている。 不要な区別や句読点が増え、必要な区別や句読点がなくなってしまったのが、今日の中国語の欠点です。