東京はそれ以上のものではない。上野の桜は満開になると薄紅の雲のように見えますが、花の下には頭に大きな三つ編みをした短期集中講座の「清国留学生」の集団もいます。学生の帽子が高くそびえ、富士山を形成しています。三つ編みを解いて平らに結び、帽子を脱ぐと少女のお団子のようにテカテカとした表情を見せ、首を何度かひねる者もいる。それは本当に美しいです。

中国留学生協会のコンシェルジュでは購入できる本が数冊あり、午前中であれば内部のバンガローに座ることもできるので、時々訪れてみる価値があります。しかし、夕方になると、ある部屋の床がバタンと大きな音を立て、部屋中に煙と埃が充満することがよくあります。 」

どこか別の場所に行ってみてはどうでしょうか？

私は仙台の医科大学に通っていました。東京を出発して、すぐに宿場に到着し、「日暮里」と書きました。なぜか今でもタイトルを覚えています。次に、私が覚えているのは明の時代の生き残りである朱舜水氏が亡くなった地である水戸だけです。仙台は小さな町で、冬はとても寒く、中国人留学生はまだいません。

おそらく、物事は希望よりも価値があるからです。北京から浙江省に出荷されるキャベツは、根を赤い紐で縛って果物屋の前に逆さまに吊るされ、「糊キャベツ」として崇められている 福建省に自生するアロエベラが持ち込まれる温室は北京に到着するとすぐに作られ、婉曲的に「リュウゼツラン」と呼ばれています。」私も仙台に来たときからこのような優遇を受け、授業料がかからないだけでなく、数人のスタッフが部屋や食事の世話までしてくれました。最初は刑務所の隣の旅館に泊まりましたが、初冬でかなり寒かったのですが、まだ蚊が多かったので、全身を掛け布団で覆い、頭と顔だけを服で覆いました。呼吸のための2つの鼻孔。呼吸が絶え間なく続くこの場所では、蚊は邪魔することができず、安らかに眠っています。食べ物も悪くない。しかしある紳士は、この旅館は囚人にも食事を提供するので、私が住むのにはふさわしくないと考え、何度もそう言いました。旅館が囚人たちに食事も提供してくれるのは私には関係のないことだと思ったが、善意には逆らえず、しかたなく適当な宿泊先を探すことにした。それで、刑務所から遠く離れた別の家に引っ越しましたが、残念なことに、毎日飲み込むのが難しいタロイモのスープを常に飲まなければなりませんでした。

それ以来、たくさんの変わった先生に会い、たくさんの新しい講義を聞きました。解剖学は2人の教授が担当します。もともとは骨学。そのとき、口ひげを生やし、眼鏡を掛けた色黒でやせた紳士が大小の本を山積みにして入ってきた。彼は本を演壇に置くとすぐに、ゆっくりとしたイライラした口調で生徒たちに自己紹介をしました。

「私の名前は藤野源九郎です…」

後ろで数人が笑い始めた。次に、日本の解剖学の発展の歴史について話しましたが、それらの大小の本には解剖学の始まりから現在までが書かれていました。当初は糸綴じの本が数冊あり、中国語の翻訳もあり、新薬の翻訳と研究は中国に劣りませんでした。

後ろの席で笑っていた人は、昨年不合格だった留年者で、1年間通っており、この話にはかなり詳しい人だった。その後、新入生に各教授の歴史について講義しました。藤野さんはネクタイを忘れることもあるほど服装が不謹慎で、冬には古いコートを着て震えていたため、電車に乗った際に車掌がスリを疑い電話をかけてきたこともあったという。車の中に男性がいます。お客様、気をつけてください。

おそらく彼らの言うことは本当で、私も一度彼がノーネクタイで授業に出席しているのを見たことがある。

1週間後の土曜日頃、彼はアシスタントを私に電話するよう送りました。研究室に到着したとき、私は彼が人骨と多くの個々の頭蓋骨の間に座っているのを見ました。彼は頭蓋骨を研究していて、後に学校の雑誌に論文を発表しました。

「私の講義ノートをコピーしてもらえませんか？」と彼は尋ねた。

「ちょっと真似してもいいよ。」

「持ってきて見てください！」

私がコピーした講義ノートを渡すと、彼はそれを受け取り、次の日か 3 日後に返してくれて、それからは週に 1 回渡して読むと言いました。下ろして開けたとき、驚きと同時に不安とありがたさを感じました。私の講義ノートは最初から最後まで赤ペンで修正されており、多くの脱落が追加されただけでなく、文法上の誤りさえも一つ一つ修正されていました。これは、彼が担当する骨学、血管科学、神経学といった科目の指導を終えるまで続きました。

当時、私が一生懸命に努力せず、時々非常にワガママだったのが残念です。あるとき、藤野先生が私を研究室に呼び、私の講義ノートから下腕の血管が写った写真を取り出し、それを指さして優しくこう言ったのを今でも覚えています。

「ほら、この血管を少し動かしました。もちろん、この動きで見栄えは良くなります。しかし、解剖図は芸術ではありません。本物はそうなので、それを変えることはできません。今、私は言います」一度変更したら、今後は黒板の絵に従わなければなりません。」

しかし、私はまだ納得できなかったので、口頭では同意しましたが、心の中ではこう思いました。

「今でも絵は上手に描いていますし、実際の様子は自然と心の中に残っています。」

年度末に夏休みをかけて東京に行き、秋口に学校に戻ったのですが、すでに合格発表があり、100人以上いるクラスメートの中で真ん中くらいでしたが、不合格ではありませんでした。今回の藤野先生の課題は解剖学実習と部位解剖学でした。

1週間ほど解剖学を練習した後、彼は私に「また行きましょう」と言いました。彼はとてもうれしそうで、それでも非常に控えめな口調で私にこう言いました。

「中国人は幽霊をとても大切にしていると聞いていたので、遺体を解剖しないのではないかと心配していました。今はそんなことはなくて安心しました」。

しかし、彼は時々私にとって物事を困難にすることもありました。中国の女性は纏足をしていると聞いたが、詳しくは分からなかったので、どのように纏足するのか、足の骨はどのような変形をしているのかを聞きたかったとのことで、「よく考えないといけない」とため息をついた。何が起こっているのかを調べてみてください。「毛織物ですか？」

ある日、私と同じ学年の生徒会役員が私のアパートに来て、私の講義ノートを貸してほしいと頼んできました。調べて渡しましたが、一度確認しただけで持ち去ってくれませんでした。しかし、彼らが帰るとすぐに、郵便配達員は非常に分厚い手紙を届けたので、それを開いて読むと、最初の文は次のとおりでした。

「悔い改めなさい！」

これは新約聖書の一節ですが、最近トルストイが引用した言葉です。時は日露戦争のさなか、トト氏はロシアと日本の皇帝に宛ててこのような一文で始まる手紙を書きました。日本の新聞は彼を無礼だと批判し、愛国的な若者たちも激怒したが、密かに長い間彼の影響を受けていた。 2つ目は、ざっくり言うと、昨年の解剖学検定のテーマが藤野先生の講義ノートにマークされていて、事前に知っていたからこのような結果が得られたということです。最後は匿名です。数日前に起こった事を思い出しました。同僚の会議が開催される予定だったので、秘書は黒板に広告を書き、最後の一文は「会議に来てください、見逃さないようにしてください」と書かれ、「欠席」という文字の横に丸を追加しました。その時は馬鹿馬鹿しいとは思いましたが、全く気にならなかったのですが、今になって初めて、その言葉は先生が漏らした問題を私が抱えているかのように嘲笑されていたことに気づきました。

私はこの件を藤野氏に伝えましたが、私をよく知っている同級生数人も非常に不満を抱き、検査を口実とした無礼を秘書に告発し、検査結果の公表を求めました。最終的に噂は消えましたが、店員は匿名の手紙を撤回するために全力を尽くしました。結局、私はトルストイアンの手紙を彼らに返しました。

中国は弱い国ですから中国人が低能であるのは当然ですが、60点を超えていれば自分の実力ではないので混乱するのも無理はありません。しかしその後、私は中国人を訪問し、撃つ運命にありました。 2 年目に、ティアンはカビの科学を教えました。バクテリアの形状はすべて映画で示されました。一段落が終わった後、授業が終わる前に、時事問題を映した映画がいくつかありました。当然のことながら、それらはすべて日本に対する勝利に関するものでしたロシア。 「しかし、その中には中国人も巻き込まれていました。私はロシア人の刑事として働いていましたが、日本軍に捕らえられ、今にも銃殺されそうになっていました。私の周りには中国人のグループもいて、私も巻き込まれていました。」講堂。

「万歳！」と皆で手をたたいて歓声を上げた。

映画を観るたびにこのような歓声が起こるのですが、私にとってこの映画は特に厳しかったです。その後、中国に戻ったとき、囚人たちの処刑をただ見ていた人たちも、酔ったような歓声を上げて、「うわー、ありえない！」と言いました。しかし、その時と場所で私の意見は変わりました。

2 年生の終わりに、私は藤野先生を訪ねて、医学の勉強はやめて仙台を離れるつもりだと言いました。彼の顔は少し悲しそうで、何かを話したかったようでしたが、話せませんでした。

「私は生物学を勉強したいのです。夫に教えてもらった知識は今でも役立っています。」 実は私が生物学を勉強しようと決めたのは、夫が少し悲しんでいるのを見て、夫を慰めるために嘘をついたからです。

「生物学を恐れていては、医学のために解剖学などを教えてもあまり役に立ちません」と彼はため息をついた。

出発の数日前、彼は私に家に来てほしいと言い、裏に「さよなら」という二文字が書かれた写真を渡し、私の写真も渡したいとも言いました。しかし、この時は写真を撮る余裕がなかったので、今度写真を撮って送ってねと言われ、また時々手紙を送ってその後の状況を伝えてくれました。

仙台を出てから何年も写真を撮っていなかったし、つまらない状況だったので話してもがっかりさせるだけなので、手紙を書くことさえ怖かった。年月が経ち、話す言葉もなくなり、時々手紙を書きたいと思うことはありますが、書くのが難しく、今まで手紙も写真も送ったことはありません。彼の側から見ると、彼が去ってから何も知らせがなかったようだった。

でもなぜかいつも覚えていて、先生の中で一番感謝し、励ましてくれる先生です。時々、私に対する彼の熱意とたゆまぬ教えは、小さな意味では、中国の新しい医学の誕生を願う中国のためであり、大きな意味では、新しい医学を期待する学者のためであり、中国に広がっているのではないかとよく思います。彼の名前は多くの人に知られていませんが、彼の人柄は私の目と心の中で素晴らしいものです。

私は彼が添削した講義ノートを分厚い三冊に綴じ、永久の記念品として保管しています。残念なことに、7年前に引っ越しをした際に、書籍の箱が壊れて半分が紛失してしまい、たまたまこの講義ノートも紛失してしまいました。運輸局に探してもらいましたが返答はありませんでした。彼の写真だけが今でも私の北京の住居の東側の壁、私の机の向かい側に飾ってある。夜に疲れて怠けたいと思うたびに、私は顔を上げて、ランプの光の中で彼の暗くて痩せた顔を垣間見ると、まるで彼が今にも控えめな声調で話そうとしているかのように、突然自分の良心に気づき、勇気を得ることができます。 、それで私はタバコに火をつけてやり直します。「紳士」とその同類が深く嫌悪する言葉を書き続けます。


　
